ၿပီးခဲ႕တဲ႕ video ထဲမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႕
ဘာေၾကာင့္ ဒီ expression က less than 1/3 ၿဖစ္သလဲ ဆိုတဲ႕visual argument လုပ္ထားခဲ႕တယ္။
အဲဒီ expression က
bears ေတြရဲ႕ fraction ပါ။
အခု ကၽြန္ေတာ္တို႕algebraic argument တစ္ခု လုပ္ပါ့မယ္။
ဒါကို analytic argument လို႕လည္း ေခၚႏိုင္ပါတယ္..
ဒီ argument ကို လုပ္မယ္ဆိုရင္
ဒီ expression ကို ခဏထားခဲ႕မယ္.....ဒါဟာ bears ေတြရဲ႕ fraction ဆိုတာ ကၽြန္ေတာ္တို႕ သိပါတယ္......
ဒါကို 1/3 ဆိုတဲ႕ ပံုစံ ေရးပါမယ္
ဒါဟာ ဒီပံုစံပါ....
ကၽြန္ေတာ္တို႕ဆီမွာ ရွိတဲ႕ information ေတြကို အေၿခခံၿပီး compare လုပ္လို႕ ရပါတယ္။
ဒါဆို 1/3 က္ုိ ဘယ္လို ေရးမလဲ.
b ကေတာ့ ပိုင္းေ၀ ၿဖစ္မွာပါ
ဒါဆို 1/3 ကေတာ့ b/ 3b နဲ႕ တူသလို
b/b+b+b နဲ႕လည္း တူတူပါပဲ။
ဒါဆို ေတာ္ေတာ္ တူေနပါၿပီ။
ဒီ expression ထဲက b နဲ႕ ကြဲၿပားတာ တစ္ခုက
b/c+d+b ၿပီးေတ့ b/b+b+b
ဆိုတာေတြ မွ ပိုင္းေၿခပဲ မတူတာပါ။
ပိုင္းေၿခေတြမွာ မတူတဲ႕ တစ္ခ်က္ကလည္း ဒီပိုင္းေၿခဆိုရင္
ဒီမွာ c+d ၿဖစိၿပီးေတာ့ ဒီမွာ b+b ၿဖစ္ေနတာပါ။
ကၽြန္ေတာ္တို႕ကိုယ္ ကၽြန္ေတာ္တို႕ ေမးစရာ ရွိတာက
ဘယ္ဟာ ပိုၾကီးသလဲ ဆုိတာပါပဲ။
c+d က b+b ထက္ ၾကီးတာလား။
ဒီေနရာမွာ ခဏ ရပ္ခဲ႕ၿပီး
ဒုတိယတစ္ခုကို စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
ေကာင္းၿပီ
ဒီမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႕ၿမင္ႏုိင္ပါတယ္။။
ဒါဟာ ဘာကို ေဖာ္ၿပသလဲဆိုရင္ c ဟာ
d ထက္ ၾကီးၿပီး d ဟာ b ထက္ ၾကီးပါတယ္...
ဒါေၾကာင့္ c နဲ႕d ဟာ b ထက္ ၾကီးပါတယ္....
ဒါဆို c+d ဟာ b+b ထက္ ၾကီးကို ၾကီးမွာပါ....
ဒါေၾကာင့္ ဒီမွာ ရွိတဲ႕ ပိုင္းေၿခက ပိုၾကီးပါတယ္
ဒါဟာ ပိုၾကီးတဲ႕ ပိုင္းေၿခပါ...
ဒါကေတာ့ ပိုငယ္တဲ႕ ပိုင္းေၿခပါ......
ကၽြန္ေတာ္တို႕ သိၿပီးတဲ႕ အတိုင္း ဒါက ပိုၾကီးတဲ႕ပိုင္းေၿခ ၿဖစ္ၿပီး
ဒါကေတာ့ ပိုငယ္တဲ႕ ပိုင္းေၿခပါ...
သူတို႕ေတြမွာ တူညီတဲ႕ ပိုင္းေ၀ၿဖစ္တဲ႕ b ရွိေနပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဒီတစ္ခုလံုးဟာ
နည္းတဲ႕ ပမာဏတစ္ခု ၿဖစ္မွာပါ...
တကယ္လို႕ ပိုင္းေ၀က တူေနခဲ႕ရင္
ပိုၾကီးတဲ႔ ပိုင္းေၿခ ရွိတဲ႕ expression က ပိုငယ္မွာပါ။
ဒါဆို ဒါဘယ္လို အလုပ္လုပ္မလဲ။
ေကာင္းၿပီ.....
စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
မင္းမွာ တူညီတဲ႕ပိုင္းေ၀ ရွိေနရင္
a/7 ဒါမွမဟုတ္ a/5 ဘယ္က ပိုၾကီးမလဲ။
ဒါကို 7 နဲ႕ စားရင္
ဒီမွာ အပိုင္းေတြ အမ်ားၾကီး ရမယ္။
ဒီမွာကေတာ့ ပိုငယ္သြားမယ္။
ဒီမွာကေတာ့ ပိုၾကီးသြားမယ္။
ဒါဆို ဒါဟာ ပိုၾကီးတယ္။
ဒါကေတာ့ ပိုငယ္တယ္။
ဒါေၾကာင့္ ပိုင္းေ၀ တူၿပီး ပိုင္းေၿခၾကီးေနခဲ႕ရင္
ပမာဏ ပိုငယ္တဲ႕ တစ္ခုက ဒါပါ။
ဒါေၾကာင့္ ေရွ႕က ေမးခဲ႕တ႕ဲ ေမးခြန္းကို ၾကည့္ရင္
ပိုငယ္တဲ႕ ပမာဏ ရွိတာဆိုေတာ့ ဒါေပါ့။
ဒါေၾကာင့္ 1/3 က ပိုၾကီးတဲ႕ပမာဏ ၿဖစ္ပါတယ္။